---
layout: post
title: 新標日第三十七課
categories:
- 新標準日本語_初級
tags:
- 新標準日本語
- 文法
---

#### 「ば」型：
表示假定条件，分为动词的「ば」型和形容词「ば」型；

变化规则：

* 五段动词 (１类动词）：把基本型的最后一个音变成相应的「え」段上的音，再加上「ば」；
* 一段动词（２类动词）：把基本型的「る」变成「れば」；
* カ变／サ变动词（３类动词）：把「くる」→「くれば」；「する」→「すれば」。

##### 五段动词 (１类动词）

 类型   | 　基本形 | ば 形 
-------- | ------------ | ------------
書く    |かく        |かけば
急ぐ    | いそぐ    |いそげば
飛ぶ    | とぶ       |とべば
読む    | よむ       |よめば
死ぬ    | しぬ       |しねば
待つ    | まつ       |まてば
売る    | うる       |うれば
買う    | かう       |かえば
話す    | はなす    |はなせば

##### 一段动词（２类动词）

 类型 | 基本形  | ば 形 
-------- | -------- | ------------
食べる | たべる|たべれば
見る    | みる   |みれば
寝る    | ねる   |ねれば

##### カ 变 / サ 变动词（３类动词)

 类型 | 基本形  | ば 形 
-------- | -------- | ------------
来る    |   くる |くれば
する    |   する |すれば

形容词也有 ば 形，它的变化规则是：将形容词尾的 い 变为 ければ：

ない——なければ
楽しい——楽しければ

---
#### 小句１ば、 小句２
表示小句２ 成立必须满足小句１的事态产生条件。

使用 “～ば ” 的句子，原则上句尾不能使用表示意志，希望命令， 请求的表达方式。不过，如果“小句１”的谓语为状态性谓语或者“小句１” 与 “ 小句２” 的主语不同时，则不受上述条件限制。

* この大会で優勝すれば、オリンピックに出場することができます。
* 李さんに聞けば、分かりますよ。
* 部屋がもう少し、広ければいいのですが。
* 雨が降らなければ、ハイキングに行きましょう。

---
#### 小句１（简体形）なら、 小句 2
用于根据对方的言谈或交谈时的现场情况来陈述自己的意见或想法，以及向对方提出要求或忠告，“小句２”为判断，命令，提议等表示说话者主观立场的内容。“小句１”为形容动词和名词时要在词干后加上 なら。

* 天安門にいくなら、地下鉄が便利ですよ。（如果去天安门，坐地铁很方便。）
* 今日は忙しいんですが。
	* 忙しいなら、いかなくてもいいですよ。 ( 忙的话不去也行 )
* 今夜、もし暇なら、一緒に食事に行きませんか。
* 会議の資料はどこですか。
	* 昨日のは知りませんが、今朝の会議の資料なら、机の上に置いておきました。
* 彼が犯人でないなら、すぐ釈放（しゃくほう）してください。

---
#### 名词 でも
用于举出几个选项中有代表性的一项，一般不用于表示过去时态的句子。

* 映画でも見に行きませんか。（去看电影怎么样？）
* 運動でもしたらどうですか。（运动运动怎么样？）
* コーヒーでも飲みませんか。（喝点咖啡什么的怎么样？）

---
####名１ とか　 名２ とか／小句１ とか 小句２ とか
用于列举同样性质的例子。

* パーティーで、戴さんとか楊さんとか、いろいろな人に会いました。（联欢会上，碰到了小戴，小杨等许多人。）
* コートとか靴とか、たくさん買いました。（买了外套 ，鞋等好多东西。）