---
layout: post
title: 新標日第三十九課
categories:
- 新標準日本語_初級
tags:
- 新標準日本語
- 文法
---

#### 小句1 て　　＋小句2
小句1 ないで＋小句2

表示进行“小句 2”的动作主体处于“小句 1”的状态时，“小句 1”句尾使用“动词 て 形”或“动词 ない 形＋で”。

* 眼鏡をかけて本を読みます。（戴着眼镜看书。）
* 手を挙げて横断歩道を渡ります。（举着手过人行横道。）
* 今日は傘を持たないで出かけました。（今天没有带伞就出门了。）

“〜ないで”也可以说成“〜ずに”，“〜ずに”是古日语的残留形式，多用于书面语。

* 今日は傘を持たずに出かけました。（今天没有带伞就出门了。）

表示动作主体状况的“〜て”，其前后的主语必须一致。

* 春が過ぎて、夏が来ました。（春天过去，夏天来了。）[动作相继发生]
* 李さんが来てくれて、わたしはうれしかったです。（小李来了，我非常高兴。）[原因]

---
#### 小句1（简体形）ために、小句2　②　[原因、理由]
#### 名　　＋の＋ために、小句　　②　[原因、理由]

表示“小句 1”是“小句 2”的原因、理由。“小句 1”表示的是非意志性的事态或状态。“小句 1”为二类形容词小句时使用“二类形容词＋な＋ために”的形式。多用于书面语或比较郑重的场合。

* 事故があったために、電車が遅れたんです。（由于发生事故，电车晚点了。）
* 明日マラソン大会があるために、この道路は通行禁止になります。（明天有马拉松大会，所以这条路禁止通行。）
* この村は交通が不便なために、住んでいる人が少ないです。（这个村子因为交通不便，居住的人很少。）

前接名词时，用“名词＋の＋ために”的形式。

* 道路工事のために、道が込んでいます。（因为施工，道路非常拥堵。）

与“〜から”　“〜ので”　“〜て”相比，“〜ために”更多的用于表示不情愿的事情的原因。

* 部長になったから、給料が増えました。（因为单个部长所以工资增加了。）
* 部長になったので、給料が増えました。（因为单个部长所以工资增加了。）
* 部長になって、給料が増えました。（因为单个部长所以工资增加了。）

另外，“〜から”　“〜ので／んで”和“〜て”可以用来结句，而“〜ために”没有这种用法。

* 遅かったね。（你来晚了。）
	* うん、事故があったから。（嗯，出事故了。）
	* うん、事故があったんで。（嗯，出事故了。）
	* うん、事故があって。（嗯，出事故了。）

表示目的时，“ために”前面为意志性动词的基本形，而且“小句 1”和“小句 2”的动作主体相同。

* 海外旅行をするために、貯金しています。（为了去海外旅游，一直在攒钱。）

---
#### 动 ていきます／きます
“动词 て 形＋いきまう／きます”的形式有下面几种情况。

* “〜ていきます／きます”表示以说话人为起点的移动的方向

接在“帰ります”　“歩きます”　“走ります”　“泳ぎます”　“飛びます”　“乗ります”等表示移动的动词后面，“〜ていきます”表示由近及远的移动，“〜てきます”表示由远及近的移动。

* 李さんは急いで帰っていきました。（小李急急忙忙的回去了。）
* ずいぶんたくさん人が乗ってきましたね。（上来这么多人啊！）

#### “〜ていきます／きます”表示一种独立的动作
“て”前面的动词也表示一种独立的动作

“〜ていきます／きますて”接在一部分动词后面时表示一种独立的动作。“动词 て 形＋いきます／きます”分别表示两个相继发生的动作。

* 去年、日本で歌舞伎を見てきました。（去年，在日本看了歌舞伎。）
* 疲れているんでしょう？ちょっと休んでいきなさい。（累了吧？歇会儿再走吧。）

#### “〜ていきます／きます”表示一种独立的动作
“て”前面的动词表示动作主体的状况

“〜ていきます／きます”接在一部分动词后面时表示一种独立的动作。“〜て”前面的动词表示“いきます／きます”的动作主体的状况。

* 子供を病院に連れて行きます。（带孩子去医院。）
* 明日お弁当を持ってきてください。（明天请带盒饭来。）

#### “〜てきます”表示循环性的动作
在口语中，“〜てきます”常常用于描述说话人或其他人去了一个地方，然后又回到原来的场所的情况。

* ちょっと手紙を出してきます。（我去奇封信就回来。）
* ちょっと手を洗ってきます。ここで待っていてください。（我去洗洗手就来。情在这里等我。）