---
layout: post
title: 新標日第二十四課
categories:
- 新標準日本語_初級
tags:
- 新標準日本語
- 文法
---
#### 小句（简体形）と　思います

表示说话人的思考内容时，在句子后面加“と　思います”。“～と　思います”前的小句谓语必须是简体形。

* 李さんは　もう　すぐ　来る　と　思います。（我想小李马上就来。）
* 田中さんは 来ない　と　思います。（我想田中先生不会来。）
* この　本は　面白い　と　思います。（我觉得这本书有意思。）
* 日本は　きれいだ　と　思います。（我觉得日本很干净。）
* 明日は　いい　天気だ　と　思います。（我觉得明天会是个好天气。）  “～と　思います”只能表示说话人的思考内容，但“～と　思いました”“～を　思っています”既可以表示说话人的思考内容，也可以表示说话人以外的人的思考内容。 
* 馬さんは　日本へ　行きたいと　思っています。（小马想去日本。）

---
#### 名[人]　は小句（简体形）　と　言いました 
向第三者转述他人所说的话时，在所说的话后加“～と　言いました”。

* 陳さんは　パーティーに　行く　と　言いました。（老陈说要去参加联欢会。）
* 森さんは　中国語の　試験は　難しかった　と　言いました。（林先生说汉语考试很难。）  如果想明确指出是向谁说的，则在句子中加入“名词　+　に” 
* 小野さんは　李さんに　ちょっと　休みたい　と　言いました。（小野女士跟小李说想休息一下。）

参考：如果转述某人反复说起的事情时，用“と　言っています”表示。 来週の　ハイキングに　張さんも　行きたい　と　言っています。（小张说他也想参加下星期的郊游。）

注意：“～と　言いました”及“～と　思います”前面出现名词或二类形容词小句时必须加“だ”。

* あそこは　駅だと　思います。（我想那儿是车站。）

---
#### ～のです　/　んです
“～のです　/　んです”表示所讲的内容与前句或前项内容有关联。用于说明状况或解释原因，理由。“～のです”多用于书面语，而“～んです”是“～のです”的口语形式。“～のです　/　んです”前接简体形，但是名词和二类形容词的现在将来形的肯定形，“だ”要换成“な”。

* すみません、頭が　痛いんです。（对不起，我头疼。）
* タバコは　やめたほうか　いいですよ。（烟还是戒了为好。） 	* そうなんですが、やめる　ことが　できないんです（是啊，但就是戒不掉。）
* すごい　人気ですね。
	* ええ、あの　歌手は　日本では　とても　有名なんです。（他可真受欢迎啊，——是，那个歌手在日本非常有名。）
* これ、京都の　お土産なんです。どうぞ。（这是京都的特产，请收下。）

---
### どうして　～のですか　/　んですか
询问理由的更完整的形式是“どうして　～のですか　/　んですか”。回答此问题时也要用“～のです　/　んです”的形式。

* どうして　食べないんですか。（为什么不吃？）
	* もう　おなかが　いっぱいなんです。（已经吃饱了。）
* 昨日、どうして　休んだんですか（昨天为什么休息了？）
	* 頭が　痛かったんです。（我头疼了。）
* どうして　遅刻したんですか。（为什么迟到了？）
	* 寝坊したんです。（睡懒觉了。）
	
	
---
#### 小句　小句　[铺垫]  
“が”可以用提示接下来要说的内容，我们把这种用法叫做“铺垫”。与“けど”相比，“が”多用于书面语。

* 東京タワーへ　行きたいんですが、どうやって　行きますか。（我想去东京塔，怎么走好啊？）
* 李さんを　さがして　いるんですが、どこに　いますか。（我在找小李，她在哪儿？）
* 明日から　連休ですが、どうするか　決めましたか。（从明天开始就是长假了，你想好了怎么过吗？）
* 明日から　連休だけど、どうするか　決めた？（从明天开始就是长假了，你想好了怎么过吗？）
