---
layout: post
title: 新標日第四十二課
categories:
- 新標準日本語_初級
tags:
- 新標準日本語
- 文法
---
#### 小句１（动词 た 形／ない 形）まま小句２
#### 名＋の＋まま小句　
表示将理应改变的状态保持着去进行另外的动作。“まま”前为肯定形式时用“动词 た 形＋まま”，“まま”前为否定形式时用“动词 ない 形＋まま”。

* テレビをつけたまま、出かけてしまいました。（开着电视就出门了。）
* 李さんはコートを着たまま、ベッドで寝てしまいました。（小李穿着外套就躺在床上睡了。）
* 馬さんは行き先を告げないまま、家を出てしまいました。（小马没有说去哪里就离开了家。）

前接名词时，用“名词＋の＋まま”的形式
* わたしたちは空腹のまま、出発しました。（我们空着肚子就出发了。）

注意：“まま”前不能用敬体形。

---
#### 小句１（简体形） のに、小句２
表示在“小句 1”的情况下发生的“小句 2”的情况不符合常识常理。如果“小句 1”为二类形容词小句和名词小句时，要用“二类形容词／名词＋な＋のに”的形式。

* 目覚ましをかけておいたのに、今朝は起きられませんでした。（尽管上了闹钟，今天早上还是没起来。）
* 今日はこんなに寒いのに、森さんは寒くないと言いました。（今天尽管很冷，森先生却说不冷。）
* この家は駅から近くて便利なのに、買う人がいません。（这个房子离车站近而方便，却没有人购买。）
* 田中さんは作家なのに、読書が嫌いです。（田中先生尽管是作家却讨厌读书。）
* 森さんは昨日病気だったのに、出勤しました。（森先生昨天生着病却去上班了。）

注意：“のに”前一般不用敬体形。

“〜が”、“〜けど”的意思与“〜のに”相近，但其前后的两个小句独立性强，因此“小句１”句尾可以使用“〜です”“〜ます”“〜でしょう”等形式，并且“小句２”可以为命令句。与此相反，“〜のに”前后的两个小句独立性弱，因此“小句１”句尾不可以使用“〜です”“〜ます”“〜でしょう”等形式，并且“小句２”也不可以是祈使、请求的句式。

* 寒いですが、換気のために窓を開けてください。（虽然寒冷，不过为了换换空气，请打开窗户。）

---
#### 小句（简体形） はずです
表示根据某种理由做出某种推断。用于对所推测的内容非常有把握的情况。小句为二类形容词小句和名词小句时，分别使用“二类形容词＋な＋はずです”“名词＋の＋はずです”的形式。

* 会議は５時までですから、もうすぐ終わるはずです。（会议５点钟结束，应该快完了。）
* この映画は人気がありますから、観客は多いはずです。（这部电影很受欢迎，看的人应该很多。）
* キムさんはこの大学の学生のはずです。（金女士应该是这所大学的学生。）

由于“〜はずです”表示的是根据某种理由做出的判断，因此既可以用于说话人自身经历过但记忆已经不十分准确，也可以用于实际情况与自己的考虑不一致。

* たしか、書類は机の上に置いたはずです。（我记得文件应该是放在桌子上了。）
* 清水さんはまだ来ていませんが、今日は来るはずです。（清水先生还没有来，不过今天应该会来。）

---
#### 小句（简体形） はずがありません
“〜はずがありません”是“〜はずです”的否定形式，表示根据某种理由做出某种否定性的推断，也可以说成“〜はずはないです”。小句为二类形容词小句和名词小句时把其简体形的“た”换成“である”，使用“二类形容词／名词＋である＋はずがありません”的形式。

* 張さんは入院中ですから、旅行に行くはずがありません。（小张在住院，不可能去旅行。）〔听到了小张去旅行的传言〕
* ７月のオーストラリアは冬ですから、暑いはずがありません。（7 月的澳大利亚正好是冬季，不可能热。）〔被问到 7 月的澳大利亚是否热〕
* 太田さん、遅いですね。
	* ええ。でも、太田さんは責任者ですから、遅れるはずはないんですが…。（太田先生真够晚的。——是啊。太田先生是负责人，不应该迟到呀……）
* 森さんはスキーがあんなに上手ですから、初心者であるはずがありません。（森先生的滑雪技术那么好，不可能是初学者。）〔森先生自称是初学者，但实际水平很高〕