---
layout: post
title: N2文法
categories:
- 日本語試験
- N2
tags:
- 日本語試験
---
## わず
---
#### わずだ
*应该，带有肯定的推测*

* 会議の場所はメールで知らせておいたんだから、みんな知っている**はずだ**。
* 携帯電話をかばんに入れた**はずなのに**、見当たらない。

---
#### はずがない
*不应该，不会。不可想像*

* あのまじめな学生が連絡なしに休む**はずがない**。
* 彼は今日来ると行っていたのだから、来ない**はずがない**。

---
## わけ
---
#### （という）わけだ
*当然，自然。成为～结论*

* どのパソコンを買おうかと思って、いろいろな店に行って検討した結果、この機種にした**わけです**。
* 一日四時間毎日勉強するんですか。じゃあ、一週間に二十八時間も勉強するという**わけです**ね。

---
#### （という）わけだ
*怪不得，可以理解*

* なんだか寒いなあ。窓が開いてるよ。ああ、それじゃ寒い**わけだ**。
* Bさんは英語が上手ですね。アメリカに三年住んでいたんです。ああ、道理で英語が話せる**わけです**ね。

---
#### わけがない
*不可能，不可想像*

* 大好きな仕事なんだから、彼が辞める**わけがない**。
* 人間が１００mを５秒で走れる**わけがない**。

---
#### わけではない
*并不是，并非*

* 何か探している**わけではない**が、いつもインターネットに接続している。
* 国に帰りたくない**わけではない**が、日本で就職したいと思っている。
* お金がない**わけではない**が、必要ないものは買わないことにしている。

---
#### わけにはいかない
*不能，从～来看不可以*

* 親に頼んで授業料を出してもらったのだから、今、勉強をやめる**わけにはいかない**。
* お世話になった先生が参加されるのだから、同窓会に出ない**わけにはいかない**。

---
## こと
---
#### ことだ
*最好，应该。劝告，应该*

* 人間関係をよくしたいなら、まず相手を受け入れる**ことだ**。
* 海外進出を成功させるには、初めに、その国で徹底した市場調査を行う**ことだ**。

---
#### どんなに…ことか/何回...ことか
*别提多，非常地，很多次*

* 第一志望の大学に合格して、どんなに嬉しかった**ことか**。
* 子供の時、「遅くまでテレビを見ないように」と親に何回言われた**ことか**。

---
#### ことから
*因为，从～来看，由此。以～的理由*

* 支持率が高い**ことから**、多くの国民が新内閣に期待していることがわかる。
* 富士山が見える**ことから**、「富士見」という名前を持つ地名が、東京には多くある。

---
#### のことだから
*因为，一定。因有～特征，所以。以…来说*

* 時間に厳しい彼**のことだから**、遅刻しないで来るに違いない。
* アニメが大好きな彼女**のことだから**、新しい作品は当然知っているだろう。

---
#### ことなく
*不，没有。*

* 住民に反対される**ことなく**道路の拡張計画を実行するのは難しいだろう。
* 外国語の習得は難しいが、あきらめる**ことなく**続けたいと思う。

---
#### ことに
*令人…的是。非常的*

* うれしい**ことに**、クラスの全員が希望の大学に合格した。
* 驚いた**ことに**、九十歳のプロスキーヤーが活躍しているそうだ。

---
#### ことになっている
*按规定，已成定局，已成规定*

* 当社では、新入社員は全員、三ヶ月間研修を受ける**ことになっている**。
* 彼は今、政治家の秘書だが、数年後に選挙に出る**ことになっている**そうだ。

---
#### ことはない
*不必，没有必要*

* 連絡は電話かメールで大丈夫だ・わざわざ来る**ことはない**。
* この学校では学生全員にパソコンが支給されるので、買う**ことはない**。

---
#### ということだ
*听说，传闻*

* 課長から電話があり、十時ごろこちらに到着する**ということだ**。
* 小学校の指導内容は、数年後に変更される**ということだ**。

---
#### ということだ
*应该是，证明，可成为结论*

* 成績が一番の彼が間違えたということは、この問題はとても難しかった**ということだ**。
* 社長がやると言ったということは、絶対にやらなければならない**ということだ**。

---
#### ないことには…ない
*不能，无法，如果不…就不能…*

* 辞書を買わ**ないことには**、外国語の勉強は始められ**ない**。
* 実際にあってみ**ないことには**、いい人かどうかわからない。

---
## もの
---
#### ものだ
*真的～很，感慨*

* もう来日して一年だった。早い**ものだ**。
* オーロラ、きれいなんだろうね。見てみたい**ものだ**。

---
#### ものだ
*记得*

* 子供のころは、暗くなるまで友達と外で遊んだ**ものだ**。
* 携帯電話がないころは、公衆電話をよく使った**ものだ**。

---
#### ものだ
*应该，理应，自然。～是一般常识*

* 出社したらまず挨拶をする**ものだ**。
* 目上の人には、丁寧な言葉を使う**ものです**よ。

---
#### ものではない
*不应，不该，不要。～不是一般常识*

* 人に涙を見せる**ものではない**。
* 職業や学歴で人を判断する**ものじゃありません**よ。

---
#### ものだから
*因为，因～理由*

電車が遅れた**ものですから**、遅刻してしまいました。
お先に失礼します。病院へ行かなければならない**ものですから**。

---
#### もの
*因为，带有申辩情绪的理由解释*

* 初めての海外旅行なんだ**もの**、不安なのは当然だよ。
* どうして勉強しないの？だって、やってもできないんだ**もん**。

---
#### ものか
*哪能，怎能，绝对不可能*

* あんなうそをつく人、許す**ものか**と思った。
* 経営者の苦しさが、経験のない人にわかる**ものか**。
* もう二度と失敗はする**ものか**と思ったのに、またやってしまった。

---
#### ものの
*虽然～但是，虽说～可是*

* 新しいパソコンソフトを買った**ものの**、使い方がマスターできるかどうか自信がない。
* あの学生は、漢字が書けない**ものの**、日本語の会話は十分できる。

---
#### ものなら
*如果可以（但是不能）*

* 海外旅行、行ける**ものなら**行きたいが、今は無理だ。
* 一ヶ月で１０kgやせようなんて、できる**ものなら**やって見なさい。

---
#### うものなら/ようものなら
*如果～就，只要～就*

* 父はなんでも自分の思いどおりにしたい人だ。反対し**ようものなら**、ひどくしかられる。
* 子供をおもちゃ売り場に連れて行こ**うものなら**、何時間でもその場を離れようとしない。

---
## ところ
---
#### たところ
*经，结果，知道了～结果*

* インターネットで調べ**たところ**、現在、首都圏の電車は順調に動いているということだ。
* 大学に問い合わせ**たところ**、入学願書は郵送のみ受け付けるとのことだ。

---
#### ところに/ところへ/ところを
*正当～时，刚要～时，正好～时*

* 出かけようとしていた**ところに**人が訪ねてきて、遅くなってしまった。
* 恋人と歩いている**ところを**友達に見られてしまった。

---
#### ところだった
*差一点，刚～，正～。之前被得救*

* 車がよく見えなくて、危なく車にひかれる**ところだった**。
* 今日は寝坊してしまって、もう少しで電車に乗り遅れる**ところだった**。

---
## さえ
---
#### さえ/でさえ
*连，都*

* とても忙しくて、食事をする時間**さえ**ない。
* 日本語能力試験N１**さえ**彼には簡単だ。

---
#### さえ…ば
*只要～就，只要～肯定*

* 休み**さえ**取れれ**ば**、旅行に行けるのに。
* 医者の言うことを聞き**さえ**すれ**ば**、病気は治るだろう。

---
## こそ
---
#### こそ/からこそ
*正因为～才是，才能。强调*

* 今年**こそ**、失敗しないように頑張ろう。
* 皆さんの応援があった**からこそ**、優勝できたのです。

---
## くらい
---
#### くらい
*大概，大约，大概～程度*

* 私の成績は、クラスで中**くらい**だ。
* 料理ができないといっても、目玉焼き**くらい**は作れる。

---
#### くらいだ
*程度，（非常）所以*

* とても疲れてしまって、動けない**くらいだ**。
* この街は、一日で見切れない**くらい**観光名所が多い。

---
#### くらい…はない/くらい…はいない
*没有像，没有比，没有～以上的*

* 両親**くらい**私のことを思ってくれる人**はいない**だろう。 
* 富士山の上から見た朝日**くらい**美しいもの**はない**と思った。

---
## ほど
---
#### ほどだ
*到了～的地步。因非常的…所以*

* 周りがうるさくて、電話の声も聞き取れない**ほどだ**。
* 何時間も歩き回り、動けない**ほど**疲れてしまっ**た**。


---
#### ほど…はない
*没有像～那样的，是非常的*

* 東京**ほど**交通機関の多い都市**はない**のではないだろうか。
* 彼**ほど**大統領にふさわしい人物**はいない**だろう。

---
#### ほど…ない
*不如，不比，不是到了～程度*

* 今年の冬は寒いが、去年**ほど**では**ない**。
* 試験は、思っていた**ほど**難しく**なかった**。

---
#### ば…ほど
*越～越…*

* 駅から離れれ**ば**離れる**ほど**、家賃が安くなる。
* どんなことでも、練習すれ**ば**する**ほど**上手になる。

---
## だけ
---
#### だけ
*足够的，尽量的，所有的。到～界限*

* 旅行先から、お土産を持てる**だけ**買って帰った。
* 食べ放題の店では、自分が食べたい**だけ**食べられる。

---
#### だけあって/だけのことはある
*不愧是。因为是～，与所期待的一致*

* 彼は、何年も日本にいる**だけあって**、日本語が上手だ。
* ここの料理は本当においしい。さすが一流レストラン**だけのことはある**。

---
#### だけに
*正因为～所以*

* 優勝候補**だけに**、初戦で敗れたときのショックは大きかった。
* 練習が苦しかった**だけに**、優勝の喜びも大きかった。

---
##まで
---
#### までして
*都做了，都做了超过平常的*

* 徹夜**までして**勉強したのに、試験は全然できなかった。
* 英語が上手ですね。英語を身につけるために、二年間留学**までした**んですよ。

---
#### てまで
*连…都，都做了超过平常的（含有嘲笑，否定，惊讶的情况较多）*

* 何時間も並ん**でまで**、新発売のゲームソフトを買おうとは思わない。
* 徹夜し**てまで**レポートを完成させるなんて、私にはとてもできない。

---
## ばかり
---
#### ばかりか/ばかりでなく
*不用说～就连～，不仅～而且～。除此之外*

* 泥棒に入られ、現金**ばかりか**パソコンまで盗まれてしまった。
* 彼は、勉強**ばかりでなく**スポーツも得意だった。

---
#### ばかりに
*正因为～才～，只因～才～，就只因为…一个原因（得到坏的结果）*

* 携帯電話を忘れた**ばかりに**、大切な連絡ができなかった。
* 学生時代に勉強しなかった**ばかりに**、今とても困っている。

---
## 「とき」に関係する表現
---
#### うちに
*趁着～，利用状态还没有变化的时间段*

* 日本にいる**うちに**、有名な観光地に入っておこうと思う。
* 料理が冷めない**うちに**召し上がってください。

---
#### ているうちに
*～当中，在～时*

* 第一印象は悪かったが、話し**ているうちに**親しみを感じて来た。
* テレビを見**ているうちに**眠ってしまったらしく、気づいたら朝だった。

---
#### たびに
*每次～都，做～时都*

* 旅行に**たびに**買い集めたキーホルダーが１００個を超えた。
* 我が校のサッカーチームは試合の**たびに**強くなり、とうとう地区優勝を果たした。

---
#### 際/に際して
*～时候，～之际，当～的时候*

非常の**際**は、当館の係員の指示に従って避難してください。
留学**に際して**、多くの知人・友人から、励ましの言葉をもらった。

---
#### たきり
*（～以后）就～，终于～，以～为最后，就再也没～*

* 朝、パンを食べ**たきり**なので、お腹がぺこぺこだ。
* 彼からは数年前に年賀状をもらっ**たきり**、何の連絡もない。

---
#### にあたって/にあたり
*值此，届次*

* 大阪に出店する**にあたって**、市場調査を行った。
* 新車発表会の開催**にあたり**、社長より一言ご挨拶申し上げます。

---
#### に先立って/に先立つ
*在～之前，首先*

* 全国野球大会は、本大会**に先立って**各地で予選が行われる。
* 経営会議の内容は、それ**に先立つ**担当者会議で決められる。
* 表彰式**に先立ち**、司会より、各賞の紹介をさせていただきます。

---
#### （て）以来
*～以后，～以来*

* 入社**以来**、ずっと地方勤務だ。
* 日本に来**て以来**、まだ一度も旅行に行っていない。

---
#### 次第
*一～就，一～马上，表示预定*

* 雨で試合を一時中断しますが、雨が上がり**次第**、再開いたします。
* 入学式が終了**次第**、新入生は校庭に集合してください。
* ツアーは、定員になる**次第**、締め切ることになっている。

---
#### たとたん
*正当～的时候，刚一～时候，刚一～就，表示意外结果*

* 遅刻しそうだと家を飛び出し**たとたん**、靴が脱げ、転んでしまった。
* 厳しい受験を経験した学生の多くは、大学に入っ**たとたん**、勉強しなくなる。

---
#### （か）と思ったら
*刚一～就，表示能够感觉到与紧接着发生的行动之间的时间差非常短。*

* うちの子は帰ってきた**と思ったら**、もう遊びに行ってしまった。
* お孫さん、この間生まれた**かと思ったら**、もう小学生なんですね。

---
## よう・べき・まい　を使った表現
---
#### ように
*按照，正如*

* 先週お話ししたように、今日はテストをします。
* 入り口に書いてあるように、ここは飲食禁止です。

---
#### ように
*以便，期待*

* 朝早く出発できる**ように**、前の晩に準備をしておいた。
* 母に日記を読まれない**ように**、引き出しに鍵をかけた。

---
#### ように
*请。间接地传达命令，忠告，劝告，愿望等。*

* 先生に、授業中に居眠りしない**ように**注意された。
* 電車の中では、携帯電話はご使用にならない**ように**お願いいたします。

---
#### ようがない
*无法，不能*

* メールアドレスも電話番号もわからないんじゃ、連絡のし**ようがない**。
* 大雪で交通機関が止まってしまった。これじゃ会社に行き**ようがない**。

---
#### かのようだ/かのような
*好像…一样，一般，如同*

* 自分は被害者である**かのような**発言をしていた男が、実は犯人だった。
* もう四月なのに、今日はまるで冬に戻った**かのようだ**。

---
#### べき（だ）
*应该，～是应该，～是妥当的*

* 自分が悪いと思ったら、謝る**べきだ**。
* 今やる**べき**事は何なのか、よく考えなさい。

---
#### べきではない
*不应该，～是不妥当的*

* 公の場であまり感情的になる**べきではない**と思う。
* 学歴で人を判断する**べきではない**。

---
#### まい
*恐怕不，就不～了吧，恐怕没有*

* 子供を育てる環境を整えないと、少子化問題は解決する**まい**。

---
#### のではあるまいか
*不是～吧，不会～吧*

* この異常気象は、作物に大きな影響を与える**のではあるまいか**。

---
## 接続の表現
---
#### あげく
*最后*

* どの靴を買おうか迷った**あげく**、何も買わずに店を出た。
* 客はさんざん文句を言った**あげく**、説明を聞かずに電話を切ってしまった。

---
#### 以上（は）
*既然～就～*

* 学生である**以上**、勉強を第一に考えなさい。
* 親である**以上**、子供の養育に責任を持つべきだ。

---
#### 一方（で）
*一方面～另一方面*

* オリンピック出場が決まり、喜ぶ選手がいる**一方**、引退を決意する選手もいる。
* 彼女は先輩を好きになる**一方**、別れた恋人のことも忘れられなかった。

---
#### 上（に）
*而且，加上～*

* このセーターは、軽い**上に**暖かいので、大変よく売れている。
* 景気が回復しない**上**、政治も安定せず、国民の不安が膨らんでいる。


