---
layout: post
title: 代々木公園ー日本語授業9
categories:
- 日本語授業
tags:
- 日本語授業
---
### 使役　しえき
* 立つ　立たせる
* 座る　座らせる
* 起きる　起きさせる
* 食べる　食べさせる
* 来る　来させる
* する　させる

* お母さん　赤ちゃん　寝る
	* お母さん**は**赤ちゃん**を**寝させます。
	* 私は祖母を入院させます。
	* 先生は学生を並べさせます。
* 賀陽さん　窓を閉めさせました
	* 私は賀陽さん**に**窓**を**閉めさせました。
	* 私は子供に野菜を食べさせます。
	* 私は子供にテストを受けさせます。
	* 先生は学生に歌を歌わせます。
	* 先生は学生に窓を開けさせます。
	* 私は子供に写真を持って来させます。

帰らせていただけませんか。

英語で説明させて**いただいてもよろしいでしょうか**。

表おもて　裏うら

---
### 普通形
売ります　販売します　はんばい
始めます　開始します　かいし
買います　購入します　こうにゅう
終わります　終了します　しゅうりょう
帰ります　帰宅します　きたく

面白い会社がある。この会社は女の人の下着を作っている。５００人働いている。有名なデパートでこの会社の製品を販売している。この会社は１９９４年から新しい仕事のやり方を開始した。「頑張るタイム」だ。

「頑張るタイム」は社長のアイデアだ。毎日昼１２時半から２時半まで事務所はとても静かだ。この時間は話してはいけない。トイレへ行ってはいけない。コピーをしてはいけない。電話をかけてはいけない。新しい製品のアイデアを考える。社長も社長室で考える。

この会社は会議室がない。社長室で会議をする。会議は短い。月曜日から木曜日まで残業してもいい、金曜日はいけない。みんな六時に帰宅する。社長が見ている。

この会社は新しいアイデアの下着を次々作っている。「頑張るタイム」は成功だ。

---
### 日本の時代

* 織田信長　おだのぶなが
* 豊臣秀吉　とよとみひでよし
* 徳川家康　とくがわいえやす
* 武田信玄　たけだしんげん
* 上杉謙信　うえすぎけんしん
* 今川義元　いまがわよしもと
* 明智光秀　あけちみつひで
* 竹中半兵衛　たけなかはんべえ
* 柴田勝家　しばたかついえ
* 斎藤道三　さいとうどうさん
* 浅井長政　あさいながまさ
* 朝倉義景　あさくらよしかげ

天皇　てんのう

---
### 店で注文

* 眉毛　まゆげ
* 睫毛　まつげ
* 瞳　ひとみ
* 唇　くちびる

* 真っ赤
* 真っ白
* 真っ青　まっさお

そうですかね = そうかなぁ

メイド喫茶

---
### 原因、理由、逆接（ぎゃくせつ）

* なくて：理由、困りました、大変、疲れました
	* 声が小さくて、聞こえません。
	* スープが熱くて、飲めません。
	* 夜遅くまで宿題が終わらなくて、大変でした。
* ないで：状態、動作
	*  コートを着ないで外に出ます。
	*  箸を使わないで食べます。
	
---
### 希望　目的

1. ために　目的、意志動詞
	* 日本語を勉強するために、日本へ行きます。
	* 会社で成功するために、一生懸命働きます。
2. ように　できるようにすること、無意志動詞
	* よく聞こえるように、大きな声で言って下さい。
	* 日本語で話せるように、毎日練習します。
	* 寒くないように、コートを着ます。

たい　ー＞　たがる　ー＞　たがります　ー＞　たがっています

ほしい　ー＞　ほしがる　ー＞　ほしがります　ー＞　ほしがっています


