---
layout: post
title: 代々木公園ー日本語授業13
categories:
- 日本語授業
tags:
- 日本語授業
---
お待たせいたしました。

テストを受けました。

#### 動詞活用形復習

* あ　
	* ない
	* れる（受身、尊敬）
	* せる（使役）
	* なければなりません（義務）
	* される（使役受身）
	* なくてもいいです（不要）
	* ないといけません（義務）
	* ないようにしてください
* い　
	* ます
	* たいです（希望きぼう）
	* たがる（他の人が...したい時）
	* すぎる（たくさんたくさん）
	* やすい/にくい
	* 始める/続ける/終わる
	* お書きになります（尊敬）
	* ...に行きます（目的）
	* お書きください（お願い）
	* お持ちします
	* ながら
	* ...方
	* ...そうだ（今始まるかもれないところ）
	* なさい
	* ...先
	* …出す（突然始めます、雨が降り出す） 
	* お待ちいたします（謙譲）
	* ませんか
	* ましょうか
	* ...たり、…たり
	
* う　
	* つもり（意向）
	* ところです（これから）
	* はずです
	* そうです（伝聞でんぶん）
	* ようにしている（習慣）
	* ことができる（可能）
	* ことがあります（時々）
	* とき
	* 前に
	* 名詞
	* ために（目的、意志動詞）
	* でしょう（確認、推測すいそく）
	* かもしれません
	* あとは..ばかりです
	* らしい（見たり、聞いたりして思うこと）
	* みたい
	* な（禁止）
	* なら（条件じょうけん）
	* ...し、...し
	* かごうか
* え
	* ます（可能）　
	* ば（なら）	
	* 命令　（書け！）
* お
	* うと思います
	* う（「ましょう」の普通形）
* て
	* ています（今、現在、状態じょうたい、自動詞）
	* てあります（他動詞）
	* てばかりいます（同じことを何度もすること）
	* てみます（試す　ためす）
	* てほしいです（他の人がしてくれたら、嬉しいです）
	* て　くれる/もらう/あげる
	* てくれませんか、てもらえませんか、てくださいませんか、いただけませんか
	* てあげましょうか
	* てもいいですか（ても大丈夫ですか、許可きょか）
	* てもよろしいでしょうか
	* てはいけません（禁止）
	* ておきます（用意、準備）
	* ていきます、てきます
	* てください
	* て、…ます（メガネをかけて、寝ます）
	* てから（た後で）
	* てしまいました（後悔　こうかい、完了　かんりょう）
* た
	* たことがあります（経験　けいけん）
	* たり…たり…（例示　れいじ）
	* た後で
	* たら（仮定、かてい）
	* たまま
	* たところ（ばかり、直後　ちょくご）
	* たほうがいい（アドバイス）

いて　って　んで

* 食事を自分で作ること　＝　自炊
* 外で食べること　＝　外食

#### 節約　せつやく
節電　節水

クールビズ

衣替え　ころもがえ

* 長袖ながそで　半袖はんそで
* 冬服ふゆふく　夏服なつふく

一つ目、二つ目、。。。
第一に、第二に、。。。
まず、次に。。。最後。。

#### 愛：概念がいねん
鎖国　さこく　方針　ほうしん

明治維新　めいじいしん

感情　かんじょう

夏目漱石　なつめそうせき

電化製品　でんかせいひん

ガラパゴス化

新興国　　しんこうこく

中産階級　ちゅうさんかいきゅう

