---
layout: post
title: 代々木公園ー日本語授業10
categories:
- 日本語授業
tags:
- 日本語授業
---
### れる／られる 受身　うけみ

* 先生は田中さんをほめます。
	* 田中さんは先生**にほめられ**ます。
* 先生は田中さんを呼びます。
	* 田中さんは先生**に呼ばれ**ます。
* 部長は田中さんにコピーを頼みます。
	* 田中さんは部長にコピーを頼まれます。
* 田中さんは山田さん**の**足を踏みます。
	* 山田さんは田中さんに足を踏まれます。（“の”はありません）

盗む　ぬすむ

#### 物が主語の場合
* このセンターは二十世紀に建てられました。
* バナナは輸入されています。
* この建物は田中さん**によって**設計されました。
* この本は田中さん**によって**書かれました。
---

### れる／られる 尊敬　そんけい
* 田中さんは本を読みます。
* 社長は本を読まれます。目上の人の行動（こうどう）
* 社長はりんごを食べられます。
* 社長はいつも会議室で考えられます。
* 社長はテーブルの上で寝られています。
* 社長はラジオでニュースを聞かれます。
* 社長は毎日遅く家に帰られます。

---
### 尊敬　そんけい
* 社長は新聞を読まれます。
* 社長は新聞をお読みになります。

お勉強　お弁当　お返事　お電話

---
### 敬語
#### 尊敬語
目上の人
* 社長は新聞を読まれます。
* 社長は新聞をお読みになります。

#### 謙譲語　けんじょうご
自分尊敬
* タクシーをお呼びします。

さきおとといーおとといー昨日ー今日ー明日ーあさってーしあさって

先々週ー先週ー今週ー来週ー再来週

おととしー去年ー今年ー来年ー再来年

先々月ー先月ー今月ー来月ー再来月

今朝ー夕べ（ゆうべ）ー今夜/今晩

---

#### 局　
郵便局　薬局　テレビ局　水道局　鉄道局　電話局

#### 署
警察署　部署


振り込み　他の人の口座お金を入れる

お預け入れ　自分の口座にお金を入れる

引き出し　自分の口座からお金を下ろす

ヘリコプター

紙飛行機　モデル

三億おく　ごせんまん円

７　５．６　

ふりこみ

はいそう

在庫、品切れ　しなぎれ

手袋　手套、を嵌める　はめる


ネクタイ、ベルトを締める　しめる

スカート、ズボン、靴、靴下、ストッキングをはく

帽子をかぶる

メガネをかける

ネックレス、ブレスレット、イヤリング、ピアスをつける

スカーフ、マフラーをする

税込 ぜいこみ

---
### 可能かのう　難易なんい
英語を話す　ー＞　英語が話せる

物が見える、聞こえる　感覺 性能

見ることができます　可能

---
夫（おっと）に手伝（てつだ）って欲しい家事は。。。？

妻は夫に子育（そだ）てより食器（しょっき）洗（あら）いを望（のぞ）んでいる！？ー花王（かおう）が既婚者（きこんしゃ）を対象（たいしょう）に行（おこな）った調査（ちょうさ）で、こんな結果（けっか）が明（あき）らかになった。花王は夫婦（ふうふ）の家事に対（たい）する意識（いしき）や分担（ぶんたん）状況（じょうきょう）のほか、家庭（かてい）生活（せいかつ）の「幸福度」（こうふくど）と家事の分担の関係（かんけい）をしらべている。

「食器（しょっき）洗い」する夫は９７.４％

調査は２０１２年９月１〜２日、既婚者８３２人（男性４１６人、女性４１６人）を対象にインターネットで行（おこな）われた。９月２６日、発表（はっぴょう）した。

子どもがいる妻に、「夫に求（もと）める（やってほしい）家事は？」という質問（しつもん）（複数回答（ふくすうかいとう））をしたところ、１位（い）「ゴミ出（だ）し」（５７.３％）２位「浴室（よくしつ）の掃除（そうじ）」（５３.７％）、３位「食器洗い」（４５.５％）、４位「いくじ（育児）・子育て」（４２.４％）という結果になった。育児を積極的（せっきょくてき）にする「イクメン」よりも、食器洗いを積極的（せっきょくてき）に行う（おこなう）夫、いわば「アライグマン」が求（もと）められているとも言えそうだ。

男性（夫）へ、自ら（みずから）行っている家事を質問したところ、最（もっと）も多かったのは「食器洗い」で、９７.4％もの夫が「している」と回答（かいとう）した。その「食器洗い」を「毎日する」のは２８.８％、年代（ねんだい）別でみると、５０代（３６.５％）が最多（さいた）だった。

また、家庭生活の「幸福度（こうふくど）」を質問する項目（こうもく）では、「食器洗い」をする夫を持つ妻と、「食器洗い」をしない夫を持つ妻とを比較（ひかく）している。「配偶者（はいぐうしゃ）は最良（さいりょう）のパートナーだと思うか？」に「思う」「やや思う」と回答したのは、「食器洗い」をする夫を持つ妻が８１.１％だったのに対し、「食器洗い」をしない夫を持つ妻は６８.９％と１２.2ポイントの差が開いた。

さらに「現在（げんざい）の生活に満足（まんぞく）しているか？」という問（と）いには、「思う」「やや思う」と回答（かいとう）したのは、前者（ぜんしゃ）が７８.6％、後者（こうしゃ）が６８.2％だった。同じく「家族とのコミュニケーションは良好（りょうこう）であるか？」「生まれ変わっても今の配偶者（はいぐうしゃ）と結婚すると思うか？」という質問でも、前者の数値（すうち）の方が上回（うわまわ）っており、同社（どうしゃ）では「夫が食器洗いをする」妻の方が「幸福度（こうふくど）」が高いと分析（ぶんせき）している。

中華街　ちゅうかがい　食材　しょくざい