---
layout: post
title: 留学日本のノート
categories:
- 留学日本-初日
tags:
- 留学日本
- 会話
---

### 第一話
「何になさいますか」是「何にしますか」的服务行业敬语

「かしこまりました」是「わかりました」的服务行业敬语

####すいません
* すいません、注文をお願いします。
* すいません、通してください。
* すいません、降ります。
* すいません、これはいくらですか。

#### ください
* 袋をください。　袋　ふくろ
* お箸をください。
* レシートをください。
* 肉まんをください。

#### あります
* どんな色がありますか。
* どんな本がありますか。雑誌、小説、漫画があります。
* どんな歌がありますか。
* どんな料理がありますか。和食（わしょく）、洋食（ようしょく）、中華があります。

---

### 第二話
####てください
* パスポートを見せてください。
* ここにサインを書いてください。
* よかったら、これを使ってください。
* これを見てください。
* これを十枚コピーしてください。

####ですか
* あなたは中国人ですか。
* あれ、彼女ですか。
* これは太郎さんのペンですか。
* ここは天国ですか。
	* はい、天国です。
	* いいえ、天国ではありません。地獄です。
	* 天国　てんごく  地獄　じごく
* スマップが好きですか。
	* はい、スマップが好きです。
	* いいえ、スマップが好きではありません。嵐が好きです。

---

### 第三話
####どうでしたか
* 能力（のうりょく）試験はどうでしたか。
* 日本旅行はどうでしたか。
* 告白（こくはく）はどうでしたか。
* 最近はどうですか。
* お仕事はどうですか。

####…が、...
* イケメンですが、性格は悪いです。
* 姉は悪魔（あくま）ですが、正義（せいぎ）の味方（みかた）です。
* プロポーズをしましたが、失敗しました。
* トイレに行きましたが、空いていませんでした。
* 興味はありますが、ちょっと、ごめんなさい。

####疲れる
* 皆さん、今年一年、お疲れさまでした。
* 部長、長い間、お疲れさまでした。
* お疲れさま、すごくよかったよ。
* お疲れ、今日はありがとうね。助（たす）かったよ。

---
### 第四話
ハンドル　 handle
右側通行　みぎがわつうこう
左側通行　ひだりがわつうこう

####なんですか
* あなたはオタクなんですか。
	* はい、アニメが大好きですから。
* あなたは独身（どくしん）なんですか。
	* はい、もてませんから。
* 太郎さんはハーフなんですか。
	* はい、日本人と韓国人のハーフです。
* あなたは転校生（てんこうせい）なんですか。
	* はい、わたしは今日来たばかりです。

####そうなんですか
「そうですか」の場合は、驚きの感情はなくて、相手のいうことを理解、納得したときに言うことばです。

####ましょう
* 結婚しましょう。
* 皆さん、きれいになりましょう。
* 皆さん、自然（しぜん）を守りましょう。
* 落ち込んでないで、頑張りましょうよ。

---

### 第五話
#### AはBより...
* 東京の高層ビルは上海より少ないです。
* iPhone4はiPhone4sより古いです。
* 波平さんの髪の毛は海平さんより少ないです。
* 小五郎はコナンより頭が悪いです。

#### AもBより...
* 東京の住宅も上海より小さいです。
* iPhone3GSもiPhone4sより古いです。
* お坊さんの髪の毛も海平さんより少ないです。
* 警察もコナンより頭が悪いです。

#### AはBほど...ない
* 東京は上海ほど広くないです。
* iPhone4はiPhone4sほど新しくないです。
* 波平さんは海平さんほど髪の毛が多くないです。
* 小五郎はコナンほど頭がよくないです。

#### Bより、Aのほうが…
* 上海の空気より、東京のほうがおいしいです。
* iPhone4より、iPhone4sのほうが新しいです。
* 波平さんの髪の毛より、海平さんのほうが多いです。
* 小五郎より、コナンのほうが頭がいいです。

---
### 第六話
####どれぐらいかかりますか
* 生活費は一ヶ月どれぐらいかかりますか。
	* 一ヶ月大体五万円ぐらいです。
* 毎年、旅行代はどれぐらいかかりますか。
	* 大体十万円ぐらいです。
* 証明書の発行までどれぐらいかかりますか。
	* 大体一ヶ月ぐらいです。
* 付き合ってから、結婚まで、どれぐらいかかりましたか。
	* 秘密（ひみつ）。

####なんでもないですよ　ちょっと
* この前の試験はどうだった？
	* ちょっと…
* 最近、嬉しそうですね。どうかしましたか。
	* ちょっとね…
* すいません、ちょっと…
	* はい、何でしょう。
	
---
### 第七話

きょろきょろ 东张西望

####何か...ありますか
* これから、コンビニに行くんですが、何か買いたい物はありますか。
* 来週、フリーマーケットやるんですが、何か売りたい物はありますか。
* 今東京にいるんだけど、お土産何か欲しい物はありますか。

####おいしそうです
* 大切なものを失くして、田中さんはとても悲しそうです。
* 佐藤さんは一人暮らしをしていて、とても寂しそうです。
* 彼のプレーはとても素早くて、体が軽そうです。
* 山中さんなら、このデザートが好きそうですよ。買って行きましょう。
* 最近元気そうじゃないか。ちょっとね。
* 雨が降りそうです。傘を持っていったほうがいいですよ。
* ヤギが崖（がけ）から落ちそうです、危ないです。

---
### 第八話
####ことにします、ことになります
* 自分探しの旅に出ることにしました。
* 学校の推薦（すいせん）で桜大学に進学（しんがく）することになりました。
* ひげが多いので、脱毛（だつもう）することにしました。
* 大失恋（しつれん）したので、出家（しゅっけ）して修行（しゅぎょう）することにしました。
* 四月から上海に赴任（ふにん）することになりました。

####よかったら
* よかったら、今度の日曜日に一緒にテニスをしませんか。
* よかったら、今度二人でお食事でもどうですか。
* よかったら、僕とお付き合いしてください。
* よかったら、手伝いましょうか。

---
### 第九話
####…に行く
* 彼氏と記念日にディズニーランドに遊びに行きます。
* ストレスはたまったので、一人カラオケに行きます。
* 年末ジャンボ宝くじを買いに行きます。
* 一年の幸せ（しあわせ）を祈る（いのる）ために、初詣（はつもうで）に行きます。
* 週末に彼女と恋愛映画を見に行きます。
* イメチェンをするために、髪を切りに行きます。
* 恋人（こいびと）を置き去り（おきざり）にして留学に行きます。

####ましょうか
* 一緒に図書館で試験勉強をしましょうか。
* そろそろ帰りましょうか。
* あなたはちょっと太り過ぎだから、一緒にダイエットをしましょうか。
* 子供のために、もう一度私たち二人でやり直（なお）しましょうか。

####もうそんな時間か
* 佐藤さん、もう夜になってしまいましたね。
	* あ〜もうそんな時間か。じゃあ、この続きは明日にしましょう。
* お客様、もう閉店（へいてん）の時間です。
	* あっ、もうそんな時間か。じゃあ、皆さん、お開きにしましょう。
* あっ、もうこんな時間か、早く帰らなきゃ。

####いいんですか
* こんなだめな僕でもいいんですか。
	* もちろんですよ、これは運命（うんめい）なんですから。
* こんなにもらっていいんですか。
	* いいんですよ。どうせ一人で食べきれないんですから。
* 家まで送ってもらっていいんですか。
	* はい、これはぼくの使命（しめい）なんですから。

---
### 第十話
#### てもいいんですね
* 私が食べてもいいんですね。本当にいいんですね。食べますよ。後で文句（もんく）を言わないでくださいね。
* 本当に車でいいんですね。本当にいいんですね。後で渋滞で間に合わなくても文句を言わないでくださいね。
* 本当にこのパソコンのシステムをリセットしてもいいんですね。後で大事なデータを消されたって文句を言わないでくださいね。

####お任（まか）せします
* 部長、お荷物をお持ちしましょうか。
* 引っ越しをお手伝いしましょうか。
* わたくし佐藤が東京まで皆様を安全にお送りします。
* もしよろしければ、ご案内しましょうか。
* では、簡単にご説明します。
* 一郎さん、うちの娘はふつつかものですが、よろしくお願いします。

####にします
* じゃあ、これにします。
* そろそろ休憩にしましょうか。
* もう終わりにしましょうよ、こんな馬鹿なことは。
* ここを二人の新しい人生のスタートにしましょう。

---
### 第十一話
####脱いで上がってください
* 一緒にKFCに行って勉強しましょうか。
* 今日は疲れたので、もう帰って寝ます。
* バナナは皮を剥いて食べてください。
* 食事はいつも自分で作って食べています。

####んですか
* え？そんなに使ったんですか。信じられない。
* え？そんな年下と結婚したんですか。
* え？そんなに食べるんですか。太りますよ。

####なければいけません
* 生活のために、節約（せつやく）をしなければいけません。
* 親は子供を守（まも）らなければいけません。
* 年末になったら、一年の業務（ぎょうむ）報告のプレゼンをしなければいけません。
* 一度決めたことは、最後までやりとなければいけません。

####ままじゃ…ない…
* このままじゃどうしようもないですから、何か新しい方法を考えましょう。
* 知らないままじゃもったいないですから、経験（けいけん）してみてください。
* せっかく留学に来ているのに、中国人同士（どうし）で固（かた）まったままじゃ日本語は上達（じょうたつ）しないよ。
* 落ち込んだままじゃ、何も始まらないよ。元気を出して。

---
### 第十二話
####注文
* すいません、注文をお願いします。
* 今日のランチメニューは何ですか。
* ランチセットを二つお願いします。
* ご飯は大盛り（おおもり）にできますか。
* ご飯はお代わり自由ですか
* ビールをジョッキで二つお願いします。

####何かを訴（うった）える時
* すいません、料理がまだ来てないんでけど…
* すいません、お箸が足りないんですけど…
* すいません、料理に髪の毛が入ってるんですけど…
* すいません、隣のお客さんがちょっとうるさいんですけど…
* すいません、ちょっと寒いんですけど…
* すいません、お冷やをもらえますか。
* すいません、時間がないので、なるべく早くお願いできますか。

####お金を払（はら）う時
* すいません、会計（かいけい）をお願いします。
* すいません、勘定（かんじょう）をお願いします。
* クレジットカードで支払（しはら）えますか。
* クーポン券は使えますか。



